द शीप डिटेक्टिव्स
मेरी प्यारी रेबेका,
मैं जानता हूँ कि तुम्हारे मन में बहुत से
सवाल हैं।
मेरे मन में भी हैं।
ज़िंदगी आखिर एक पहेली ही तो है।
पर अगर दुनिया की सारी पहेलियों का कोई
जवाब है,
खुशियाँ पाने का कोई एक रास्ता है,
तो मेरे ख़याल से वह यह है,
शीप।
नहीं, सच में।
शीप ही यह कर सकती हैं।
ठीक है, मैं आ रहा हूँ।
अपने पिछले ख़त में तुमने मुझसे पूछा था
कि क्या मेरी कोई शीप खास है।
ये सब खास हैं। इसलिए मैंने इन सबका
नाम रखा है।
मिसाल के तौर पर,
ये दो बदमाश जुड़वाँ शीप हैं जिन्हें मैं
बुलाता हूँ रॉनी और रेजी
और फिर हैं गर्वीले और शालीन सर रिचफ़ील्ड।
क्लाउड, जो सबसे ज़्यादा रोएँदार है।
बहुत नखरेबाज़ है।
ज़ोरा, जो बहुत सवाल पूछती है।
मॉपल, जिसमें बहुत धीरज है।
और वुल-आइज़…
क्योंकि मुझे उससे बेहतर नाम नहीं सूझा।
और, हाँ, ठीक है, मुझे पता है मैंने कहा था
कि वे सब खास हैं,
पर मुझे मानना पड़ेगा कि मेरी दो शीप सबसे
ज़्यादा खास हैं।
एक है सेबैस्टियन।
मेरा सबसे बड़ा शीप,
और मेरी तरह, उसे भी अकेले रहना पसंद है।
जब दिल करता है, वह कहीं चला जाता है।
और जब दिल करता है, वह लौट आता है।
और फिर है लिली।
मेरी सबसे होशियार शीप।
उसे हमेशा पता होता है कि मैं क्या सोच
रहा हूँ
और क्या महसूस कर रहा हूँ।
इन सबसे बढ़कर, वह मेरे दिल को वह सुकून
देती है जो सिर्फ़ शेफ़र्ड ही समझ सकते हैं।
वह सुकून
जो दुनिया के सबसे प्यारे जानवरों का खयाल
रखने से मिलता है।
हर दिन की शुरुआत उनकी सेहत का खयाल रखने
से होती है।
शीप का चारा
मैं उन्हें अच्छे से खिलाता-पिलाता हूँ…
एकदम साफ़ रखता हूँ।
मैं पूरी कोशिश करता हूँ कि उन्हें खुश
रखूँ।
जब जागूँगा मैं
हाँ, मिलूँगा मैं
अंगड़ाइयाँ लेता तुम्हारी बगल में
और मैं उन्हें उनकी दवा देता हूँ और वे
ज़रूर बतातीं कि उन्हें दवा कितनी पसंद है…
अगर वे बोल पातीं।
दवा का वक्त हो गया है, दोस्त। यह लो।
और जब तक मेरा काम खत्म होता है,
और आसमान में सूरज ढलने लगता है,
मैं कोई किताब चुनकर उन्हें पढ़कर
सुनाता हूँ।
जासूसी नॉवेल, रहस्यमय कहानियाँ,
कातिल की खोज। मेरे सारे पसंदीदा नॉवेल।
"मुझे पता है रॉडनी हॉलिंग्सहेड का कत्ल
कब हुआ,
"और यह भी कि उसका असली कातिल कौन है।"
मैं यह जताता हूँ कि उन्हें कहानी समझ में आ
रही है।
पर मेरा दिल जानता है कि वे चाहे कितनी भी
खास क्यों न हों, वे हैं तो…
शीप ही।
नहीं, आज के लिए बस इतना ही।
अब तुम लोग जाओ।
मैं कहानी का अंत कल पढ़कर सुनाऊँगा।
उसने कहानी यहाँ आकर क्यों रोक दी?
वह बताने वाला था कि कातिल कौन है!
हद कर दी! नौकरानी कातिल होगी न?
ज़ाहिर है नौकरानी ही कातिल है।
नहीं, नहीं, माली कातिल है।
वह हमेशा घास काटता रहता था,
पर कभी उसे खाता नहीं था, है न?
हाँ। बात तो अजीब है।
पागल हो क्या? डॉक्टर कातिल है।
बिल्कुल नहीं। कातिल वह सनकी आंटी होगी।
सनकी आंटी तीन कहानियों पहले थी, अक्लमंद।
तुम मेरे भाई कैसे हो सकते हो?
लो, शुरू हो गए।
हाँ।
लो, ये फिर लड़ने लगे।
तुम सब गलत सोच रहे हो।
मैं दो चैप्टर पहले ही समझ गई थी।
नौकरानी है न?
नहीं, नौकरानी नहीं है।
भतीजा, बर्टी हॉलिंग्सहेड।
पर, लिली, डिटेक्टिव ने तो साबित कर दिया न
कि बर्टी हॉलिंग्सहेड के खिलाफ़ जितने भी
सबूत हैं,
वे सब असली कातिल ने रखे थे।
वही तो।
तुम्हें समझ नहीं आ रहा क्या?
सज़ा से बचने के लिए उसने खुद सबूत रख दिए।
बर्टी हॉलिंग्सहेड ही असली कातिल है।
तुमने ऐसा क्यों किया?
जॉर्ज कल कहानी पूरी करेगा। तब देख लेना।
मुझे अब भी लगता है कि कातिल नौकरानी है।
"बर्टी को यह कानून अच्छी तरह पता था
"कि किसी इंसान को एक जुर्म की सज़ा दो बार
नहीं दी जा सकती।
"इसलिए सज़ा से बचने के लिए उसने खुद सबूत
रख दिए।
"बर्टी हॉलिंग्सहेड ही असली कातिल है।"
मेरी शीप खाते हुए, या खाने के बारे में
सोचते हुए
अपना सारा दिन बिताती हैं।
पर मेरे तीन नटखट मेमने हैं जिनमें बेहिसाब
जोश है।
ये खुशहाल, बिंदास नन्हे मेमने जो वसंत में
पैदा हुए थे।
दरअसल, अधिकतर मेमने वसंत में ही पैदा
होते हैं।
और फिर है वह एक मेमना, जो सर्दियों में
पैदा हुआ था।
ओह। हैलो।
- मैं डेज़ी हूँ।
- मैं ऑलिवर हूँ।
- मैं पिकल्स हूँ।
- तुम्हारा नाम क्या है?
मेरा कोई नाम नहीं है।
क्या तुम हमारे साथ खेलना चाहते हो?
नहीं! भागो यहाँ से!
तुम उस विंटर लैंब के साथ नहीं खेलोगे।
वह इस झुंड का हिस्सा नहीं है।
इसकी वजह तो बस शीप को ही पता है,
पर शीप अक्सर सर्दियों में पैदा होने वाले
मेमनों को नहीं अपनातीं।
कोई बात नहीं।
बस इसलिए कि सर्दियों का मेमना अलग होता है।
बस ऐसे ही। शाबाश।
मुझे कुछ पूछना है।
जॉर्ज उस मेमने से इतना प्यार क्यों
करता है?
जॉर्ज शीप नहीं है।
उसे किसी ने सर्दियों के मेमने के बारे में
बताया ही नहीं।
अरे, एक आखिरी बात। अगर तुम मेरे बुलाने पर
यहाँ आती हो,
तो बता दूँ कि मैं डेनब्रुक नाम के एक शहर
के पास रहता हूँ।
वहाँ भी बड़े खास किस्म के लोग हैं।
जैसे…
गुड मॉर्निंग, केलेब।
केलेब, वह भी शेफ़र्ड है।
गुड मॉर्निंग, लेडीज़।
मुझे पसंद नहीं है।
हैम, जो कि कसाई है।
वह बिल्कुल पसंद नहीं है।
बेथ, जो एक होटल चलाती है।
वह मुझे पसंद नहीं करती।
मैं उस आदमी की जान ले लूँगी।
टिम, जो एक पुलिसवाला है।
टी-एसआर
शॉक
बेवकूफ़ है।
और रेवरेंड हिलकोट, जो खुद को इंसानों का
शेफ़र्ड समझते हैं।
हमारा रिश्ता काफ़ी पेचीदा है।
और आज हम बाइबिल से पढ़ेंगे "खोई हुई
शीप की कहानी।"
जॉर्ज, हमारे साथ प्रार्थना करने आए हो?
प्रभु के घर में सबका स्वागत है।
कसाइयों का भी?
मैं यहाँ आपके साथ प्रार्थना करने नहीं आया।
मैं यहाँ अपना उधार चुकाने आया हूँ।
हमारा कमाल का जॉर्ज।
पर लोगों के बारे में बहुत बता दिया।
मैं तो तुम्हें अपनी शीप से मिलवाना
चाहता हूँ।
वे तुमसे मिलने का बेसब्री से इंतज़ार कर
रही हैं।
और मैं भी।
प्लीज़, जल्दी से आ जाओ।
प्यार, जॉर्ज।
क्लाउड?
मुझे कुछ पूछना है।
क्या डैंडेलियन से मेरी पलकें भी
तुम्हारी पलकों जितनी सुंदर हो जाएँगी?
नहीं, उनसे पलकों पर कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
पर उनसे ऊन बहुत अच्छी हो जाती है।
वुल-आइज़ को ही देख लो।
वह डैंडेलियन के सिवाय कुछ नहीं खाता।
ओह, तो ये डैंडेलियन हैं? अच्छा।
हमें कुछ डैंडेलियन सेबैस्टियन के लिए बचा
लेने चाहिए। उसे गए हुए बहुत दिन हो गए हैं।
किसे फ़र्क पड़ता है? जब से जॉर्ज उसे न जान
े कहाँ से यहाँ लाया है,
वह बार-बार उस शहर में चला जाता है।
उसे भूखा ही रहने दो।
वह हमारी परवाह नहीं करता, इसका मतलब यह
नहीं कि हम उसकी परवाह करना छोड़ दें।
सेबैस्टियन हमारे झुंड का हिस्सा है।
अरे, देखो! केलेब आ रहा है!
डॉगी!
डॉगी, डॉगी।
केलेब! यहाँ देखो!
वाह, उससे कितनी अच्छी खुशबू आती है।
उसके ऊनी स्वेटर के कारण।
उसे कितने सुंदर रंग में रंगा है।
- मैं अंदर आ जाऊँ?
- जाओ यहाँ से!
मैं आ रहा हूँ।
वह एकदम नई है, सुंदर है और चमक रही है।
क्या तुम भी वही सोच रहे हो, जो मैं सोच
रहा हूँ?
- मैं उसे टक्कर मारना चाहता हूँ!
- मैं भी यही चाहता हूँ!
रेजी! रॉनी!
हमने पहले भी इसके बारे में बात की है।
किसी चीज़ को तब तक टक्कर मत मारो, जब तक…
जब तक उसे टक्कर मारने की कोई सही वजह न हो।
शाबाश।
केलेब इस महीने तीसरी बार आया है।
मतलब वे एक ही मुद्दे पर बात कर रहे होंगे।
झुंड साथ लाने के बारे में।
- झुंड साथ लाने के बारे में!
- नई शीप आएँगी।
- नए चारागाह!
- डॉगी?
मैं सोच ही रहा हूँ!
मैंने तुम्हें एक मौका दिया था, पर तुमने
मुझसे झूठ बोला, केलेब!
और वापस मत आना।
अरे, मुझे नहीं लगता कि हमारे झुंड
एक होंगे।
मुझे बहुत खुशी हो रही थी।
और अब दुख हो रहा है, गुस्सा आ रहा है।
मैं भूल जाना चाहती हूँ कि यह हुआ था!
तुम सही कह रही हो। यह बहुत दुख की बात है।
ठीक है, तो सब सुनो।
तीन की गिनती पर हम सब भूल जाएँगे कि केलेब
यहाँ आया भी था।
एक। दो…
पर मॉपल का क्या? वह कुछ नहीं भूल पाता।
क्यों?
बेचारा मॉपल।
उसे जन्म से ही एक बहुत बुरी बीमारी है।
वह हम लोगों की तरह चीज़ें भूल नहीं पाता।
अरे, हाँ।
मॉपल, एक बार हम भूल जाएँ,
तो हमें यह सब वापस याद मत दिलाना।
क्या तुम सच में यह करना चाहती हो?
यह इतना भी बुरा नहीं था।
नहीं। पर यह अच्छा भी नहीं था। तो
क्यों याद रखें?
तैयार हो?
एक।
दो।
तीन।
क्लाउड?
मुझे कुछ पूछना है।
क्या डैंडेलियन से मेरी पलकें भी
तुम्हारी पलकों जितनी सुंदर हो जाएँगी?
नहीं, उनसे पलकों पर कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
- पर उनसे ऊन बहुत अच्छी हो जाती है।
मैं ठीक हूँ।
मैं ठीक हो जाऊँगा, सच में।
बस…
पता नहीं।
क्योंकि मैं उम्मीद कर रहा था कि जल्द
ही हालात बदल जाएँगे।
पर तुम चिंता मत करो।
तुम ठीक रहोगी।
और मैं भी ठीक रहूँगा।
डेनब्रुक कल्चरल फ़ेस्टिवल
हैलो।
ओहो। कोई अच्छी खबर है क्या?
आज ज़्यादा खत नहीं आए। बस कुछ बिल और
बेकार की चीज़ें हैं।
मिस्टर जॉर्ज हार्डी
जॉर्ज। वह किसे खत भेजता है?
मुझे बताना तो नहीं चाहिए, पर…
अमेरिका में किसी रेबेका हैम्पस्टेड को।
वह जो भी है, वे महीनों से एक-दूसरे को खत
भेज रहे हैं।
और…
चलो।
सूँघकर देखो।
गुलाब की खुशबू वाला कागज़।
ये लव लेटर हैं।
सोच भी सकती हो?
चिड़चिड़ा जॉर्ज हार्डी दिलफेंक आशिक निकला।
किसे पता था।
दिलफेंक जॉर्ज।
हाँ।
- अपना खयाल रखना।
- हाँ, तुम भी।
बाय!
- हैलो!
मैं डेनब्रुक कल्चरल फ़ेस्टिवल के सिलसिले
में शहर से आया हूँ।
यह तो बहुत अच्छी बात है।
यही है।
चलो मेरे साथ।
यह क्या है?
डेनब्रुक कल्चरल फ़ेस्टिवल में स्वागत है।
बेथ पेनॉक की
ओरिजिनल पेंटिंग
आप मज़ाक कर रही हैं।
क्या हुआ? यह हमारे शहर की विरासत है।
रिटर्न टू ऑज़ क्या है?
हाँ, यह आज तक की सबसे अच्छी फ़िल्म है।
और इसकी शूटिंग यहाँ से बस 60 किलोमीटर
दूर हुई थी।
अधिकतर लोग कहते हैं कि यह ओरिजिनल फ़िल्म
से भी अच्छी है।
मैंने नहीं देखी।
रिटर्न टू ऑज़ भला किसने नहीं देखी?
ठीक है, माफ़ कीजिएगा। आपने इसके लिए इतना
बड़ा बैनर क्यों बनाया है?
मैं चाहती हूँ कि लोग यहाँ आएँ।
लोगों के बिना यह फ़ेस्टिवल नहीं लगता।
यह फ़ेस्टिवल है ही नहीं।
नहीं। ये बस कुछ टेबल हैं।
क्या तुम मुझे मेरा ही बिज़नेस चलाना सिखा
रहे हो?
नहीं।
आप सही कह रही हैं। माफ़ कीजिएगा।
हमारी शुरुआत ठीक नहीं हुई।
मेरा नाम एलियट मैथ्यूज़ है। मैं
गज़ेट में रिपोर्टर हूँ।
जूनियर रिपोर्टर।
हाँ, ठीक है। शोक समाचार वाले
सेक्शन में काम करता हूँ।
पर मैं एक अरसे से एक असली
खबर ढूँढ रहा हूँ,
और मेरे संपादक ने मुझे यह काम सौंपा है :
डेनब्रुक कल्चरल फ़ेस्टिवल।
- तो? यह तो बहुत अच्छी बात है।
- हाँ, कमाल की बात है।
इसके बारे में लिखकर मुझे प्रोमोशन तो
मिलने से रहा, है न? नहीं मिलेगा।
बड़े अफ़सोस की बात है।
दस। नकद।
किसलिए?
- एंट्री फ़ीस।
दस।
लो…
सब ले लो।
यह…
अजीब आदमी है।
डेनब्रुक में स्वागत है
जॉर्ज कहाँ है? वह आज कहानी कब सुनाएगा?
उसे अब तक आ जाना चाहिए था।
अरे, इस आवाज़ से डरने की ज़रूरत नहीं है।
सर रिचफ़ील्ड?
हाँ, अब वक्त आ गया है कि तुम्हें बता
दिया जाए, नन्हे मेमनो,
क्योंकि सच यही है।
वे सारे बादल कभी शीप हुआ करते थे,
तुम्हारी और मेरी तरह।
और जब वे देखते हैं कि ज़मीन बहुत सूख
गई है,
वे नाचने लगते हैं।
ज़ोरदार आवाज़ें आती हैं, जब वे बारिश को
आसमान से नीचे फेंकते हैं
ताकि घास और फूल उग सकें।
क्या सारी शीप बादल बन जाती हैं?
हाँ, पिकल्स। हम सब बन जाएँगे।
एक दिन मैं भी बादल बन जाऊँगी, जैसे
मेरे माता-पिता बने थे।
हालाँकि…
न जाने क्यों मुझे याद नहीं आ रहा
कि जब मेरे माता-पिता बादल बने थे, तो
क्या हुआ था।
मॉपल, तुम्हें तो सब याद रहता है।
वह दिन बहुत खूबसूरत रहा होगा न?
हाँ। बिल्कुल।
उन्होंने बाय कहा और खुशी-खुशी उड़ते हुए
आसमान में चले गए
और दो प्यारे-प्यारे बादल बन गए
जो हमें ऊपर से आज भी देख रहे हैं
प्यार भरी नज़रों से।
हमेशा देखते रहेंगे।
शुक्रिया।
और यह देखो!
बिल्कुल वही हो रहा है, जो होना चाहिए।
हाँ।
सब बिल्कुल वैसा ही है, जैसा होना चाहिए।
गिलयर्ड मीट्स
एक तरह से देखा जाए,
तो तुम यहाँ बहुत अच्छे समय पर आए हो।
यहाँ चल रहा है डेनब्रुक कल्चरल फ़ेस्टिवल!
बड़े किस्मतवाले हो तुम!
मैं पिछले वीकेंड अपनी बहन के साथ वहाँ गई
थी और हमने वहाँ की लोकल चीज़ खाई।
और वह शहर की चीज़ की दुकानों में
मिलने वाली
हर तरह की चीज़ से कहीं ज़्यादा लज़ीज़ थी।
मेरी बहन ने कहा कि मैं…
क्या आपने वह देखा?
क्या देखा?
डेनब्रुक में स्वागत है
याहू! आप जाग गए!
मैंने तुमसे कितनी बार कहा है कि
ऐसा मत किया करो।
हम भूल गए थे!
हम भूल गए थे।
ज़ाहिर है भूल गए।
वह देखो!
- मेरे लिए रुको!
- रुको, धीरे जाओ!
जब जागूँगा मैं
मिलूँगा मैं अंगड़ाइयाँ लेता तुम्हारी
बगल में…
लिली? तुम क्या…
लगता है यह कोई खेल है। हिलना मत।
जो पहले हिलेगा, हार जाएगा।
यह कोई खेल नहीं खेल रहा।
तो यह क्या कर रहा है?
लिली।
यह…
यह मर गया है।
जॉर्ज मर गया।
क्या… क्या मतलब कि यह मर गया?
यह सच में थोड़ी होता है।
यह तो बस किताबों में होता है।
यह सच में होता है?
लोग मरते हैं?
क्या यह भी बादल बन जाएगा?
नहीं। वह बस शीप के साथ होता है।
- "मर गया"?
ऐसा सच में होता है?
लगता तो यही है।
क्या इसका मतलब शीप भी मर सकती हैं?
नहीं, पिकल्स, हम बादल बन जाते हैं, पर…
जॉर्ज मर नहीं सकता।
मुझे मेरी दवा कौन देगा? मुझे ओर्फ़ है।
ओर्फ़ क्या है?
यह है ओर्फ़।
यह कितना भद्दा है!
मुझे नहीं लगता कि तुम लोग मेरी बात समझ
रहे हो।
जॉर्ज जा चुका है।
वह कभी वापस नहीं आएगा।
पर जॉर्ज हमारा शेफ़र्ड था। अब हम क्या
करेंगे?
हाँ, तुम दुनिया की सबसे होशियार शीप हो,
लिली। बताओ हम क्या करें!
हम बस एक ही चीज़ कर सकते हैं।
हमें जॉर्ज को भूलना होगा।
क्या? पर, लिली, वह जॉर्ज है। हम उसे ऐसे…
वह याद आता है, तो बहुत तकलीफ़ होती है।
मैं यह नहीं कर सकती।
यह सही कह रही है। ये जज़्बात शीप के लिए
नहीं हैं।
हमें इस बात को भुलाना होगा।
तीन की गिनती पर।
अरे, रुको। नहीं…
एक।
ऐसा मत करो! वह हमारा जॉर्ज है!
दो।
तुम कुछ नहीं भूलोगे।
सेबैस्टियन।
क्या तुम्हें सच में लगा था कि मैं तुम्हें
अपने शेफ़र्ड को इतनी आसानी से
भुलाने दूँगा?
वह हम सबका शेफ़र्ड था, सेबैस्टियन।
हम सब उससे प्यार करते थे।
यह दर्द सहना बहुत मुश्किल है।
और हम इसे भुलाकर रहेंगे।
नहीं, तुम लोग नहीं भूलोगे।
तुम सब उसे याद रखोगे क्योंकि यही सही है।
क्योंकि बस यही जायज़ है।
बस क्या?
नहीं, बस नहीं… मेरा मतलब यही इंसाफ़ है।
इसने क्या साफ़ किया?
इं-साफ़। इंसाफ़।
मतलब, बुराई कभी अच्छाई से नहीं जीतनी
चाहिए।
ताकतवर को कभी कमज़ोर को चोट नहीं
पहुँचानी चाहिए।
और किसी दोस्त को कभी नहीं भुलाना चाहिए।
जॉर्ज ने एक बार मेरे साथ इंसाफ़ किया था।
उसे भी इंसाफ़ मिलना चाहिए।
बात तो सच है। जॉर्ज हमेशा मेरा प्यार से
खयाल रखता था।
तुम सबसे प्यार करता था।
इसीलिए वह तुम्हें बस ऊन के लिए पालता था।
हमसे किसी को और क्या मिल सकता है?
कुछ नहीं। बस ऊन। बस हमारी मुलायम ऊन।
अरे! मुझे कुछ पूछना है।
इंसान की ज़िंदगी के क्या मायने हैं अगर एक
दिन वह पलक झपकते ही खत्म हो सकती है?
बल्कि उनका वजूद ही क्या है?
उन्हें किसने बनाया? हमें किसने बनाया?
और पेड़ के अंदर क्या होता है और दिन में
चाँद कहाँ जाता है?
और जॉर्ज का कत्ल क्यों हुआ?
"कत्ल"? "कत्ल" से तुम्हारा क्या मतलब है?
हम रात को जो कहानियाँ सुनते थे,
उनमें मरे हुए लोगों का कत्ल होता था।
नहीं, ज़ोरा।
वे सब कहानियाँ हैं। यह सच है।
मैंने सही कहा न, लिली?
हाँ, बिल्कुल। यह सोचने की कोई वजह ही
नहीं है कि जॉर्ज का…
उसका हैट।
मैं कुछ कागज़ातों पर साइन करवाने आया था
और मुझे यह इस हाल में मिला।
क्या तुम कुछ शब्द कहना चाहोगे?
नहीं।
केलेब।
कसाई यहाँ क्या कर रहा है?
पाँच।
छह।
उसे शीप चाहिए।
पंद्रह।
सोलह।
लिली। तुम क्या कर रही हो?
शायद कोई बात न हो…
पर मुझे बार-बार जॉर्ज के हैट और रेनकोट का
खयाल आ रहा है।
कौन सा हैट और रेनकोट?
वही तो। वह तूफ़ान में बाहर आया था।
तो उसने उन्हें क्यों नहीं पहन रखा था?
या शायद…
मुझे ऊपर उठाओ।
क्या?
मैंने कहा कि काश मैं यह भूल पाता।
क्या तुम्हें कुछ दिख रहा है?
मुझे सब दिख रहा है।
अरे, तुम यहाँ?
गुड मॉर्निंग।
माफ़ करना, पर तुम अब तक शहर से गए नहीं?
कार खराब हो गई। यह कौन है?
इसका नाम है जॉर्ज हार्डी। यह एक
शेफ़र्ड है।
क्या हुआ इसे?
शायद दिल का दौरा पड़ा था।
अफ़सोस पर तुम्हें यहाँ कोई बड़ी खबर
नहीं मिलेगी।
अगर यहाँ कुछ अजीब न लग रहा हो। है न?
नहीं। मैंने हर जगह देख लिया।
गाड़ी के चारों ओर देख लिया।
गाड़ी के नीचे भी देख लिया।
गाड़ी के अंदर देखा?
देख सकते हैं।
अरे, शायद यह करना ठीक नहीं…
क्या?
उंगलियों के निशान होंगे न?
हाँ। फ़ोरेन्सिक्स।
हाँ।
यहाँ सब ठीक लग रहा है।
अरे, रुको, ज़रा रुको।
जब किसी को दिल का दौरा पड़ रहा हो,
तो वह उठकर बाहर क्यों जाएगा?
शायद उसे दौरा बाहर पड़ा हो।
नहीं। वह यहीं हुआ था।
उसने यह कुर्सी गिराई।
और वह अकेला नहीं था।
चलो भी, यार।
उसे दिल का दौरा पड़ा था।
लग रहा है तुम जानबूझकर इस सच को
अनदेखा कर रहे हो
कि सबूत तुम्हारी बात को सही नहीं ठहराते।
कहना क्या चाहते हो? कि मुझे डर है कि यह
कत्ल है?
क्या यह सच है?
हद है।
मैं चाहता हूँ कि डेनब्रुक में कोई कत्ल हो।
काश हर रोज़ एक कत्ल हो।
मुझे इससे बहुत खुशी होगी।
देखो, मुझे पता है कि तुम्हें बड़ा
जर्नलिस्ट
बनने के लिए कोई बड़ी खबर चाहिए।
पर माफ़ करना…
जॉर्ज हार्डी का कत्ल नहीं हुआ है।
जॉर्ज हार्डी का कत्ल हुआ है।
पुलिसवाले ने कहा कि उसका कत्ल हुआ है?
नहीं। पुलिसवाले ने कहा कि उसे दिल का दौरा
पड़ा था। पर वह गलत कह रहा है।
ओह। तो, सच में कत्ल नहीं हुआ है।
यह बस फ़ार्म के एक जानवर का बेबुनियाद
अंदाज़ा है।
ठीक है।
जॉर्ज से मिलने कोई आया था, जिसे वह इतनी
अच्छी तरह जानता था कि उसे एक ड्रिंक पिलाई।
उसके बाद वह बीमार हो गया।
क्योंकि उसके मेहमान ने किसी को इस बात की
खबर नहीं दी,
इसका मतलब उसने ही कुछ किया है,
और चूँकि कोई बाहरी चोट दिखाई नहीं दे रही,
तो शायद उसे ज़हर दिया गया था।
उसके हाथ पर लगा घास का हरा दाग
साबित करता है कि हाथापाई हुई थी।
कातिल भाग निकला।
जॉर्ज पर ज़हर का असर हुआ और वह मारा गया।
मैं कभी अंदाज़ा नहीं लगाती।
वह पुलिसवाला किसी काम का नहीं है,
बिल्कुल वैसे ही, जैसे उन कहानियों में
होते थे।
इसीलिए किसी और को आकर इस जुर्म की
गुत्थी को सुलझाना होगा।
किसे?
जॉर्ज हमें खाना खिलाता था।
जॉर्ज हमारा खयाल रखता था।
जॉर्ज हमसे प्यार करता था।
हम पर उसके बहुत एहसान हैं।
तुम कहना क्या चाहती हो?
हमारे शेफ़र्ड का कत्ल हुआ है।
और इस जुर्म की गुत्थी को हम सुलझाएँगे।
हँसने की क्या बात है?
क्या बात है।
पहली बात…
तुम शीप हो!
वह तुम्हारी बात कर रहा है।
तुम सबको लगता है कि तुम इतने अक्लमंद हो
कि एक जुर्म की गुत्थी सुलझा सकते हो?
पता है इंसान उन बेवकूफ़ लोगों को
क्या बुलाते हैं, जो कुछ नहीं समझते?
बतख!
शीप!
और तुम, "दुनिया की सबसे होशियार शीप,"
आखिर तुमने कितनी दुनिया देखी है?
यह कोना? और वह कोना?
प्लीज़।
अपने भूसे और डैंडेलियन और झपकियों की
दुनिया में लौट जाओ
और कत्ल की गुत्थी सुलझाने का काम इंसानों
पर छोड़ दो।
तो, काम शुरू करें?
सुराग ढूँढो। पर किसी सबूत से छेड़छाड़ मत
करना।
और मौका-ए-वारदात को खाओ मत!
अरे, यह क्या है?
दोस्तो! लगता है मैं किसी सुराग के
अंदर हूँ!
हे भगवान। कोई है?
ठीक है, सुरागों के बारे में भूल जाओ।
क्या कत्ल की रात को किसी ने कुछ देखा था?
मैंने देखा था।
मैंने तुम्हें देखा था, सेबैस्टियन।
सेबैस्टियन कातिल है!
कातिल!
बिल्कुल। मैंने ही मारा है।
मैं उस दरवाज़े से अंदर गया जिसमें फ़िट भी
नहीं होता, उस कुर्सी पर बैठा जिस पर बैठ
नहीं सकता,
और बेकार में अपने ही शेफ़र्ड को मार दिया
और उसके लिए मैंने उसके गिलास में धीरे-धीरे
ज़हर की बूँदें डालीं
इनसे।
- इसकी बात तो सही है।
- क्या चल रहा है?
क्या तुम लोगों ने किसी इंसान को देखा था?
मैंने जॉर्ज के भूत को देखा था।
- नहीं, तुमने भूत नहीं देखा।
- देखा था।
उसका भूत उसके शरीर से निकला था।
मतलब, मुझे अंधेरे में ठीक से नहीं दिखा
पर उससे जॉर्ज जैसी खुशबू आ रही थी और…
प्लीज़, विंटर लैंब, अभी नहीं।
घंटी बज रही है? पर दो दिन पहले ही तो
घंटी बजी थी।
वे घंटी बजाकर शहर के लोगों को इकट्ठा
करते हैं।
यह जॉर्ज के लिए हो रहा है।
बिल्कुल!
कहानियों में, कत्ल की खबर देने के लिए
हमेशा लोगों को इकट्ठा किया जाता है।
और कातिल हमेशा उनके बीच ही होता है।
हमें भी वहाँ जाना होगा।
क्या तुममें इतनी हिम्मत है कि घर से
बाहर जा सको?
तुममें से कोई कभी इस मैदान से बाहर नहीं
गया।
तुम्हारे पैर कभी घास के सिवाय और किसी चीज़
पर नहीं पड़े।
घर से बाहर जाने में इतना मुश्किल क्या है?
हम नहीं डरते।
- मॉपल, यह क्या है?
- शायद इसे सड़क कहते हैं।
- पर यह बनी किस चीज़ से है?
- इतना पता है कि घास से नहीं बनी।
लिली?
हाँ!
क्या तुम आ रही हो?
मैं बस…
तुम आगे जा सकते हो।
तुम चिल्ला क्यों रही हो?
मैं तुमसे बस कुछ फ़ीट दूर हूँ।
पर लग रहा है बहुत दूर है।
तुम्हें बस यह सड़क पार करनी है।
नहीं। मैं यह नहीं कर सकती।
यह नामुमकिन है।
यह तुम्हारी गलती नहीं है।
हम जो हैं, सो हैं।
क्यों न हम दोनों साथ में सड़क पार करें?
जॉर्ज के लिए?
जॉर्ज के लिए।
साथ में।
- मैं वापस जाना चाहती हूँ।
- मैं भी। पर आगे बढ़ती रहो।
हमने कर दिखाया! हम अपने घर से बाहर आ गए!
देखा? शीप बहुत कुछ कर सकती हैं।
बल्कि हम कुछ भी कर सकते हैं।
वूप-डी-डू।
बस तीन किलोमीटर और चलना है।
कोई बात नहीं।
वैसे, हमने अभी कितने किलोमीटर पार किए?
मानना पड़ेगा, तुमने मुझे हैरान कर दिया है।
तुम यह गुत्थी नहीं सुलझा पाओगे,
पर कम से कम थोड़ी दुनिया तो देख रहे हो।
बेशक मैं इस राज़ का पर्दाफ़ाश करूँगी।
मैं इसे आज रात ही सुलझा दूँगी।
जॉर्ज ने हमें दर्जनों कहानियाँ सुनाई हैं।
उनमें सीधे से नियम होते हैं।
मॉपल?
हाँ? ओह। एक!
कातिल हमेशा मौका-ए-वारदात पर लौटकर आता है।
दो!
पुलिस को हमेशा लगता है कि कोई राहगीर
कातिल है।
हाँ, वे हमेशा राहगीरों की बात करते हैं।
तीन।
कोई अचानक आकर सब बदल देता है।
चार!
शिकार ही सबसे बड़ा सुराग होता है।
हाँ, यह बात एकदम सीधी सी है।
पर तुम देखोगी कि असली दुनिया किताबों से
थोड़ी ज़्यादा पेचीदा है।
जिससे याद आया…
डेनब्रुक में स्वागत है।
यह क्या है?
यह एक चर्च है जहाँ रहने वाले का नाम
"प्रभु" है।
प्रभु कौन है?
यह समझाना थोड़ा मुश्किल है।
ईश्वर एक शेफ़र्ड है।
क्या वह हमारा शेफ़र्ड बन सकता है?
नहीं। क्योंकि वह एक मेमना भी है।
क्या?
और वह किसी को दिखाई भी नहीं देता।
और वह ब्रेड से बना है।
और वह सज़ा देता है।
सजा देता है। फूलवाले की तरह?
हाँ।
मतलब प्रभु एक बड़ा, अदृश्य,
फूलवाला मेमना है जो ब्रेड से बना है?
हाँ। और लोग रविवार को उसे खाते हैं।
बेचारे प्रभु।
पता है मुझे अब तक लौट आना चाहिए था,
पर शायद मेरे हाथ इस छोटे से शहर के
पहले कत्ल की खबर लग गई है।
अभी मुझे जाना होगा।
चलो। यहाँ वे हमें देख नहीं पाएँगे।
वे तुम्हें देख चुके हैं और किसी को
उससे फ़र्क नहीं पड़ता।
सौंवी बार बता रहा हूँ, तुम एक शीप हो।
डेनब्रुक के लोगो,
मैं जानता हूँ कि एक अफ़वाह फैली हुई है
कि जॉर्ज हार्डी की मौत संदेहास्पद है।
पर मुझे ज़हर देने वाली बात पर कुछ कहने की
इजाज़त नहीं है जब तक तहकीकात पूरी नहीं…
रुको! जॉर्ज का कत्ल हुआ है?
सत्यानाश।
माफ़ कीजिएगा, पर कौन सा ज़हर दिया गया था?
देखो।
जॉर्ज को टैक्सीन नाम का ज़हर दिया गया था।
वह यू ट्री के फल में पाया जाता है।
और क्या वह पेड़ यहाँ उगता है?
वह रहा।
मतलब उसे हम में से किसी ने मारा है।
नहीं, नहीं।
प्लीज़। मुझे पूरा यकीन है कातिल कोई
राहगीर है।
इन्हें क्या हो गया?
ऑफिसर डेरी?
ऑफिसर डेरी।
हाँ।
क्या… वह मैं ही हूँ।
लिडिया हारबॉटल? हारबॉटल एंड ब्लूम?
हमारी बात हुई थी। मैं स्वर्गीय
जॉर्ज हार्डी की वकील हूँ।
हाँ। और आप कौन हैं?
मैं रेबेका हैम्पस्टेड हूँ।
मैं जॉर्ज की बेटी हूँ।
- उसकी एक बेटी थी?
- जॉर्ज की एक बेटी थी?
कोई अचानक आकर सब बदल देता है।
इस पेज पर सबसे नीचे आपका फ़ोन नंबर है।
इसीलिए मैंने आपको फ़ोन किया।
मैं हमेशा जासूसी करता रहता हूँ।
पर तुम डिटेक्टिव नहीं हो, है न?
हाँ, पर…
तुम्हें एक छोटी सी वैन में एक टेबल पर रखे
कागज़ात मिले हैं।
उसे बस "देखना" कहते हैं, है न?
हाँ…
क्या तुम्हें वे कागज़ात मिस्टर हार्डी की
वैन में जाते ही दिख गए थे?
जी हाँ।
तो, मुझे वहाँ वापस जाकर अच्छे से तलाशी
लेनी थी।
मैंने वहाँ पुलिस टेप लगाई।
जितना सोचा था, वह उससे ज़्यादा चिपचिपी थी।
मुझे फ़र्क नहीं पड़ता, किसी को नहीं पड़ता।
क्या तुमने इसे पढ़ा है? क्या तुमने इस पर
नज़र भी डाली है?
नहीं। वह मेरा काम नहीं है।
यह तुम्हारा ही काम है।
मैं आज दोपहर वसीयत पढ़ूँगी।
उसमें इन लोगों का नाम है, तो देखना कि वे
वहाँ ज़रूर रहें।
रेवरेंड हिलकोट, केलेब मेरो…
नाम लिख लो।
रेवरेंड हिलकोट, केलेब मेरो, बेथ पेनॉक,
हैम गिलयर्ड, तुम और रेबेका हैम्पस्टेड।
मैं पार्ट्रिज इन में रुकी हूँ।
हम शाम के ठीक पाँच बजे वहाँ वसीयत पढ़ेंगे।
शाम के पाँच बजे। मतलब 1700।
देखो, मैंने तुम्हें बताया था कि रेबेका
अमेरिका में रहती है पर फिर भी वह उसी दिन
डेनब्रुक आई है
जिस दिन तुमने मुझे उसके पिता की मौत की
खबर दी।
मतलब, जिस रात उसका कत्ल हुआ, वह इसी देश
में थी।
पर यह बात तुम्हारे दिमाग में नहीं आई न?
हाँ।
नहीं। हाँ। बेशक मैंने यह बात सोची थी।
यह तुम्हारा पहला कत्ल है, है न?
क्या?
आपको लगता है कि मैंने उसे मारा है?
ओह।
हाँ, आपका मतलब यह मेरा पहला कत्ल का
केस है।
अब यह पूरा केस तुम्हारे कंधों पर टिका है,
ऑफिसर डेरी।
तुमसे पाँच बजे मिलती हूँ।
पाँच बजे मुलाकात होगी, मिस हारबॉटल।
मैडम हारबॉटल।
हमें वसीयत सुनने जाना होगा।
यह रहा पार्ट्रिज इन।
मैं कभी-कभार यहाँ फूल खाने आता हूँ।
हालाँकि पता नहीं यह सब करके क्या फ़ायदा
होने वाला है।
कहानियों में हमेशा एक वसीयत होती थी
और उसमें जिन लोगों के नाम होते थे,
वे सब शक के दायरे में होते हैं।
मुझे उनकी शक्लें देखनी है।
क्यों?
क्योंकि इंसान बहुत झूठ बोलते हैं
और वह उनकी आँखों में दिख जाता है।
बिल्कुल।
मॉपल, जब तक हम खिड़की से झाँकने का
रास्ता निकालते हैं, तुम उससे बेहतर
खिड़की ढूँढो।
ठीक है।
चलें?
तुम अपनी माँ के बारे में क्या जानती हो?
अपने खतों में उन्होंने बताया था
कि मुझे जन्म देते वक्त उनकी मौत हो गई थी।
और उनकी उम्र बहुत कम थी,
वह डरे हुए थे और बहुत गरीब थे…
और उन्होंने मुझे गोद दे दिया।
चर्च के ज़रिए।
मुझे भी कुछ पूछना है।
माफ़ करना, दोस्त।
तुमसे मिलकर अच्छा लगा।
मुझे अभी-अभी यह एहसास हुआ,
बिना किसी की मदद के,
कि तुम अमेरिका से आज ही यहाँ नहीं पहुँची
होगी, है न?
मतलब, तुम कल रात ही इस देश में पहुँच
चुकी थी
जब जॉर्ज का… कत्ल हुआ था।
मैं तुम पर कोई इल्ज़ाम नहीं लगा रहा, पर
यह सच है न?
तुम तो बड़े होशियार हो, डिटेक्टिव।
नहीं, मैं डिटेक्टिव नहीं हूँ।
मैं तो बस एक ऑफिसर हूँ…
जो हमेशा जासूसी करता रहता है।
खैर, मैं…
मैं इस देश में थी, पर मैं आज पहली बार
डेनब्रुक आई हूँ।
इसी से जुड़ा एक और सवाल है।
क्या तुम्हारा
कोई बॉयफ़्रेंड है?
यह देखना बहुत मुश्किल है।
क्या? मैंने एक सवाल ही तो पूछा है
जो ऐसी स्थिति में कोई भी डिटेक्टिव पूछता।
कमाल की बात है कि तुमने यह पूछा।
मेरा हाल ही में ब्रेकअप हुआ है।
अरे, नहीं।
वह देख रहे हो, जो मैं देख रही हूँ।
बेटी को?
उसके चेहरे पर खुशी है…
पर उसकी आँखों में डर है।
तो कल रात तुम ठीक-ठीक कितने बजे
यहाँ पहुँची थी?
मैं शाम के करीब सात बजे पहुँची थी और…
माफ़ करना।
- कोई बात नहीं।
- मैं आज उनसे मिलने वाली थी।
मुझे बहुत दुख हो रहा है।
- शुक्रिया।
- ले लो।
शुक्रिया।
काफ़ी है। बहुत-बहुत शुक्रिया।
खिड़की, खिड़की। अगर मैं खिड़की होता,
तो कहाँ पर लगता?
सब्ज़ियाँ।
हैलो। एक छोटी सी गाजर है।
अरे। अरे, नहीं। नहीं, नहीं।
उन्होंने बताया था कि मेरा एक भाई भी है,
एक जुड़वाँ भाई
जिसे शायद साउथ अफ़्रीका भेज दिया गया था
एक साउथ अफ़्रीकन जुड़वाँ भाई जिससे तुम
पहले कभी नहीं मिली। यह तो ज़बरदस्त है।
और तुम कौन हो?
मेरा नाम एलियट मैथ्यूज़ है। मैं यह खबर
कवर कर रहा हूँ…
मुझे फ़र्क नहीं पड़ता। निकलो।
वैसे, एक जर्नलिस्ट होने के नाते, मुझे…
कोई भी हक नहीं है। निकलो यहाँ से।
ठीक है।
और ताक-झाँक मत करना।
मैं "प्रेज़िडेंशियल रूम" में सारी आलीशान
सुविधाओं का मज़ा लूँगा।
लिली!
लिली, सेबैस्टियन!
बचाओ!
मिस्टर वैन व्यूरन, मैं लिडिया हारबॉटल
बोल रही हूँ। क्या आप मुझे सुन पा रहे हैं!
हाँ। लाइन एकदम साफ़ है। शुक्रिया।
मिस्टर वैन व्यूरन मिस्टर हार्डी के बेटे
हैं,
और वह साउथ अफ़्रीका में रहते हैं,
इसलिए हमारे साथ फ़ोन पर जुड़ रहे हैं।
मिस्टर हार्डी ने मुझे अपनी वसीयत की एक
कॉपी करीब दो महीने पहले भेजी थी।
पर मैं आज यह वसीयत नहीं पढ़ूँगी।
उन्होंने एक नई वसीयत लिखी थी।
- वह मुझे मिली थी।
- चुप।
यह उनकी मौत से तीन दिन पहले लिखी गई थी।
बिल्कुल। नई वसीयत तो हमेशा होती है।
"यह मिस्टर जॉर्ज हार्डी की आखिरी वसीयत है।
"मैंने आज तुम सातों को यहाँ बुलाया है
"क्योंकि तुम सबके साथ मेरा कोई न कोई काम
बाकी है।
"तुम में से कुछ के साथ मैंने गलत किया है
"और तुम में से कुछ ने मेरे साथ गलत
किया है।
"तुम सब लोगों के बीच, इसी कमरे में,
"एक बेवकूफ़ है, एक बुरा शेफ़र्ड है,
"एक स्प्रिंग लैंब है, एक विंटर लैंब है,
"एक शिकार है,
"और दो कातिल हैं।"
दो कातिल?
उसने मुझे बुरा शेफ़र्ड कहा।
- अब कातिल का पता कैसे लगाऊँ?
- कम से कम यह तो पता है कि बेवकूफ़ कौन है।
मैं फ़्रेंच शीप पालता हूँ। सबसे अच्छी
नस्ल की।
और एक और शिकार कौन है?
मतलब अगली बारी हमारी है।
हम में से कोई कातिल हो सकता है।
दिल्लगी करने की बजाय तुम सही सवाल क्यों
नहीं पूछते?
दो कातिल?
विंटर लैंब।
"मैं तुम्हारे लिए यह छोड़ रहा हूँ।"
रुको!
"मैं तुम्हारे लिए यह छोड़ रहा हूँ।
"यह समझ कि मैं तुम्हारी असलियत जानता था।
"और तुम में से अधिकतर को बस यही मिलेगा।"
क्या मतलब कि हमें यही मिलेगा? तो मैं यहाँ
क्या कर रहा हूँ?
बैठो और अपना मुँह बंद रखो, हैम।
हरगिज़ नहीं।
नहीं, यह वसीयत की अगली लाइन है।
"बैठो और अपना मुँह बंद रखो, हैम।"
लगता है जॉर्ज तुम्हें अच्छी तरह जानता था।
ज़रा तहज़ीब से पेश आओ।
- चुप रहो।
- तुम चुप रहो।
"अपने बेटे पीटर वैन व्यूरन को
"वह 300 एकड़ ज़मीन दे रहा हूँ
जो अभी केलेब मेरो को लीज़ पर दी हुई है।"
अरे, यह तो उनकी दरियादिली है।
"अपनी बेटी रेबेका हैम्पस्टेड को
"मैं उसके साथ लगी 300 एकड़ ज़मीन दे
रहा हूँ जिसे मैं अपना घर कहता हूँ,
"जिसमें मेरी वैन, मेरा खलिहान, उसके अंदर
रखा सारा सामान और मेरी शीप भी शामिल हैं।"
पिछली वसीयत में, मिस्टर हार्डी ने अपनी
बाकी की संपत्ति
सोसाइटी फ़ॉर द प्रोटेक्शन ऑफ़ एनिमल्स
नाम की एक चैरिटी के नाम की थी।
पर नई वसीयत में यह हिस्सा इस तरह
लिखा हुआ है।
"मैं बाकी की सारी संपत्ति अपनी बेटी रेबेका
हैम्पस्टेड के नाम करता हूँ।"
हाँ, ज़्यादा खुश मत होना। उस आदमी के पास
ज़्यादा कुछ नहीं था।
दरअसल, इसमें शामिल हैं एक बंद पड़ी खाद
डालने वाली मशीन,
पहले से खरीदी हुई खाद की तीन बोरियाँ…
वह बहुत काम आ सकता है।
…और एक मनी मार्केट बैंक अकाउंट जिसमें हैं
करीब…
तीस मिलियन डॉलर।
उन्होंने 30 मिलियन कहा क्या?
लो, मिल गई कत्ल की वजह।
तीस मिलियन? कैसे?
दो साल पहले, जॉर्ज हार्डी ने एक
दवा बनाई थी
जिससे ओर्फ़ नाम की शीप की एक बीमारी का
इलाज होता है।
- ओर्फ़?
- ओर्फ़।
तुम्हारा मतलब वह नीली चीज़
जो वह बनाता रहता था, वह दवा थी?
उसने एक बड़ी एग्रीकल्चरल कंपनी को उसका
पेटेंट बेचा था…
तीस मिलियन में।
ओर्फ़ के लिए।
- बाहर कोई है।
- टिम।
जाकर पकड़ो उन्हें। जाओ! जाओ।
ए!
मैं ठीक हूँ।
अरे, यह वापस आ गया!
मिस रेबेका हैम्पस्टेड
बाहर निकालो उसे!
बाहर निकलो!
लिली, मुझे खिड़की मिल गई।
यह लो। शाबाश।
आ जाओ।
अगर इन शीप को शेफ़र्ड न मिला,
तो ये ऐसे ही हुड़दंग मचाते रहेंगे, ठीक है?
खासकर वह बड़ा वाला।
जॉर्ज उसे एक मेले से लाया था।
उसे जंगली ही समझो।
रुको, टिम! क्या तुम कोई बयान देना चाहोगे?
नहीं। मुझे कुछ नहीं कहना।
और मुझे ऑफिसर बुलाओ।
और सुराग? क्या तुम्हें कोई सुराग मिला है?
हाँ। हाँ, मेरे पास बहुत से सुराग हैं
और मैं बहुत अच्छे से तहकीकात कर रहा हूँ।
देखो, मुझे एक बड़ी खबर चाहिए।
तुम्हें किसी को गिरफ़्तार करना है।
तुम नहीं चाहते कि कम से कम अब लोग
तुम्हारी इज़्ज़त करें?
ए। लोग मेरी इज़्ज़त करते हैं।
अगर तुमने यह केस सुलझा दिया, तो तुम हीरो
बन जाओगे।
हम साथ काम कर सकते हैं।
मैं मदद कर सकता हूँ।
कल रात जब मेरी कार को टो करके ले जाया जा
रहा था,
मैंने जॉर्ज के घर के पास
रात के करीब नौ बजे एक टॉर्च लाइट देखी थी।
ठीक है।
बात तो सही लग रही है।
कॉरोनर ने कहा था कि जॉर्ज की मौत
8:00 से 11:00 बजे के बीच हुई थी।
तुमने लाश की फ़ोटो खींची थी न? क्योंकि
मुझे वह करना चाहिए था।
मैंने बहुत सारी फ़ोटो खींची हैं। मैं वे सब
तुम्हें भेज दूँगा।
क्या कहते हो…
ऑफिसर हीरो?
और फिर वह बोली कि एक बेवकूफ़ है,
एक शिकार है, दो कातिल हैं…
मुझे अब भी लगता है कातिल नौकरानी है।
यहाँ कोई नौकरानी नहीं है!
वह एक कहानी थी और उस कहानी में भी कातिल
नौकरानी नहीं थी। अब नौकरानी की बात
मत करना!
ये शीप।
केलेब हमारा नया शेफ़र्ड होगा न, लिली?
बिल्कुल। हमें बस इस गुत्थी के सुलझने का
इंतज़ार करना होगा।
मुझे कुछ पूछना है।
तुमने अब तक यह गुत्थी क्यों नहीं
सुलझाई, लिली?
तुम कहानियों की सारी गुत्थियाँ तो फटाफट
सुलझा देती थी।
पता है, पर असली दुनिया थोड़ी ज़्यादा
पेचीदा है
उन… किताबों से।
किताब।
शायद वही इसका जवाब हो।
मुझे जॉर्ज के ट्रेलर के अंदर जाना होगा और…
देखो।
वह रेबेका है क्या?
वह क्या ढूँढ रही है?
तुम्हारा नाम क्या है?
वह जॉर्ज की बेटी है?
उसकी खुशबू उसके जैसी ही है।
पर दिखने में वह उसकी तरह नहीं है।
वह भी सर्दियों में पैदा हुई होगी।
इसीलिए जॉर्ज ने उसे साथ नहीं रखा।
अरे, हाँ। सर्दियों का मेमना ही है। इससे
साबित हो गया।
रेबेका कातिल है!
कातिल!
हम यह नहीं जानते!
- मुझे पता था!
- मैं भी तो यही कहने की कोशिश कर रही थी।
मैंने तो तुरंत बोल दिया था, "रेबेका
मुसीबत ही है।"
मैंने तो शुरू में ही कह दिया था।
सेबैस्टियन?
लिली? तुम जॉर्ज के ट्रेलर के बारे में
कुछ कह रही थी न?
और किसी किताब के बारे में?
घटना स्थल
जॉर्ज ने हमें जो आखिरी किताब
पढ़कर सुनाई थी
वह असली संदिग्ध छाँटने के बारे में थी।
मैं वह किताब ढूँढकर उस पुलिसवाले को दूँगी।
अगर हमारी किस्मत अच्छी हुई,
तो वह उसे पढ़कर कुछ सीख लेगा।
- मुझे जाने दो! मुझे जाने दो!
- नहीं। ज़ोरा!
मैं डिटेक्टिव बनना चाहती हूँ! मुझे यह
करने दो!
ठीक है। तो, तुम बस वह किताब ढूँढ लाओ
जो जॉर्ज ने हमें पढ़कर सुनाना शुरू किया
था,
जिसमें तरीके, वजह और मौके के बारे में एक
चैप्टर था।
मुझे कुछ पूछना है। चैप्टर क्या होता है?
उससे फ़र्क नहीं पड़ता।
वह किताब ढूँढना जिस पर ट्रेन की फ़ोटो हो।
- मुझे कुछ पूछना है। ट्रेन क्या होती है?
- उसमें बहुत सारे ट्रेलर जुड़े होते हैं।
मुझे कुछ पूछना है।
एक मिनट। वुल-आइज़, क्या कर रहे हो?
सब वहीं रुको। मैं सूँघने की अपनी कमाल की
ताकत से उस किताब को ढूँढकर ले आऊँगा।
यहाँ कुछ टमाटर रखे हैं। तुम ये खा सकते हो।
चलो भी, वुल-आइज़। सब तुमसे आस
लगाए बैठे हैं।
नहीं, ऐसा नहीं है।
वह आखिरी किताब जिसे जॉर्ज ने हाथ
लगाया था, है न?
कहीं यह… नहीं, यह गाजर है।
- हद है।
- यह लेने बाद में आ जाऊँगा।
आ-हा!
101 स्टूपिड शीप जोक्स
क्या तुम यह ढूँढ रही थी?
नहीं!
अच्छा। तो यह है क्या?
मर्डर ऐट द क्रॉसिंग
यही है! वुल-आइज़, तुमने इसे ढूँढ लिया!
बेशक ढूँढ लिया।
तुम लिली ही हो न?
आखिर मैं एक डिटेक्टिव शीप हूँ।
सबूत की फ़ोटो
एलियट मैथ्यूज़ की ओर से
हैलो, टिम
ये रही वे फ़ोटो जो मैंने खींची थी।
पुलिस स्टेशन
मर्डर एट द क्रॉसिंग
यहाँ ऊपर अच्छा लगता है।
पर अकेलापन भी है।
मैंने पुलिसवाले को एक किताब दी है
जिसकी मदद से वह केस सुलझा सकता है।
मेला क्या होता है?
कुछ नहीं। अपने झुंड के पास लौट जाओ।
हमारा झुंड।
वह म्यूज़िक है।
मेले में म्यूज़िक होता है।
और वहाँ झूले होते हैं।
हर रोज़ बच्चे आकर मेरे साथ खेलते थे, मुझे
खाना खिलाते थे।
मुझे वह बहुत अच्छा लगता था।
पर फिर मैं बहुत बड़ा हो गया।
और फिर रात होने के बाद,
मेले वाले आकर मुझे एक गोल घेरे में ले
जाते थे।
और वहाँ पर था एक कुत्ता।
और वे मुझे लड़वाते थे।
मेरा खून बहने तक मुझे लड़वाते।
फिर एक रात…
मैं उसकी नज़र में आ गया।
उसने उन्हें पैसे दिए…
और मुझे साथ ले आया।
और यही होता है मेला।
पर तुम इतनी खतरनाक जगह पहुँचे कैसे?
तुम अपने झुंड के साथ क्यों नहीं थे?
मुझे लगा महान डिटेक्टिव शीप लिली अब तक
यह समझ चुकी होगी।
तो, तुम एक सर्दियों वाले…
कभी न कभी, हर सर्दियों का मेमना सबसे दूर
चला जाना चाहता है।
यहाँ हो तुम! हाँ!
उम्मीद है तुम्हें भूख लगी होगी, टिम।
लग रही है न?
सुन रहे हो?
जब भी इस केस में कुछ दिलचस्प होता है,
वे पहुँच जाते हैं।
तुम पगला गए हो।
तुम पगला गए हो जबकि अब तक कुछ किया भी
नहीं है! टिम!
ऐसा नहीं है कि कुछ नहीं किया।
"जॉर्ज को किसने मारा?"
वसीयत में पाँच संदिग्धों के नाम हैं।
जॉर्ज को जिसने भी मारा है, उसे तीन चीज़ों
की ज़रूरत थी :
तरीका, वजह और मौका।
काम बन गया! उसने किताब पढ़ ली!
अब एक-एक करके इन पर काम करते हैं, ठीक है?
तरीका : यू ट्री के फलों में पाया जाने वाला
ज़हर टैक्सीन।
चर्च के मैदान में बहुत से यू ट्री लगे हैं।
कत्ल का तरीका इन सबके पास था।
वजह : जॉर्ज को क्यों मारा?
रेबेका के पास सबसे अच्छी वजह है।
पर बाकियों के पास भी वजह है। ये लोग क्या
छिपा रहे हैं?
मौका : क्या इनमें से किसी के पास कोई
एलिबाई है
जो उनके कहीं और होने की गवाही दे सके?
तरीका, वजह और मौका।
अगर उसे ढूँढ लिया जिसके पास ये तीनों हैं,
तो हमें डेनब्रुक का कातिल मिल जाएगा।
टिम, तुमने तो कमाल कर दिया।
हाँ, ये सारे खयाल…
मुझे रात को आए।
ठीक है, तो काम शुरू करते हैं।
हैम।
और जॉर्ज की वसीयत में तुम कौन हो?
शायद कातिल हूँ।
वह शाकाहारी था।
मैं एक औरत को इसके लिए माफ़ कर सकता हूँ।
पर एक आदमी को?
शर्म की बात है।
बेथ।
जॉर्ज ने रेबेका को जो खत लिखा था, वह
तुम्हारे पास क्यों था?
हो सकता है कि डाक वालों से
इतिहास में पहली बार एक गलती हो गई हो।
और जॉर्ज की मौत से एक दिन पहले,
तुमने मुझसे कहा था कि तुम "उस आदमी की
जान ले लेगी।"
मैं कातिल नहीं हूँ। मैं शिकार हूँ। मुझे और
कुछ नहीं कहना।
मुझे अपने अधिकार पता हैं!
केलेब।
जिस सुबह तुम्हें जॉर्ज मिला,
तुमने कहा था कि उसके पास कुछ कागज़ात
लेकर गए थे।
हाँ, उसने मेरी लीज़ रद्द कर दी थी।
मैं उसे एक नया प्रपोज़ल देने गया था।
कोई फ़ायदा नहीं हुआ।
रुको। जॉर्ज ने तुम्हारी लीज़ रद्द कर दी
थी। क्यों?
तुमने वसीयत सुनी थी। उसके हिसाब से, मैं
बुरा शेफ़र्ड हूँ।
हिलकोट।
जॉर्ज आपके चर्च में कभी नहीं आता था।
और फिर अचानक, मरने से एक दिन पहले वह आया
और बहुत सारे पैसे दान कर गया।
क्यों?
हमेशा मैं ही नीचे क्यों रहता हूँ?
जॉर्ज कुछ दिन पहले मेरे पास आया था
और उसने मुझे बताया कि चर्च ने उसके बच्चों
को गोद दिया था।
पर जैसे ही वह अपने पैरों पर खड़ा हुआ, वह
उन्हें ढूँढने लगा।
चर्च उसे बता नहीं रहा था कि वे कहाँ हैं।
कड़े नियमों के चलते।
और उसने मुझसे पूछा कि मैं उसे वह जानकारी
किस कीमत पर लाकर दे सकता हूँ।
और अगर चर्च को पता चल जाता, तो मुझे
डीफ़्रॉक कर दिया जाता।
- छी।
- इसका मतलब इन्हें इस पद से हटा दिया जाता।
पर वे पैसे मेरे लिए नहीं थे।
इस चर्च को मरम्मत की बहुत ज़रूरत है।
जॉर्ज ज़रूरत के समय मेरे पास आया था
और मैंने उसका फ़ायदा उठाया।
बुरा शेफ़र्ड केलेब नहीं है।
मैं हूँ।
और रेबेका।
मिस हैम्पस्टेड।
डेनब्रुक कल्चरल फ़ेस्टिवल पसंद आया?
हाँ। बहुत पसंद आया।
कुछ आसान सवाल पूछने हैं।
कत्ल की रात 8:00 से 11:00 के बीच तुम
कहाँ थी?
एयरपोर्ट के पास एक होटल में।
मैंने चेक-इन किया और वहीं टीवी देखने लगी।
नींद नहीं आ रही थी। जेट लैग के कारण।
समझे न?
तुम क्या देख रही थी?
वही 24-घंटे का न्यूज़ चैनल।
- 24-घंटे का न्यूज़ चैनल।
ठीक है। मुझे जवाब मिल गया। दिन
अच्छा रहे, मिस हैम्पस्टेड।
तुम्हारा भी। बाय।
या मैं मिस क्रैम्प्स बुलाऊँ?
चैस्टिटी क्रैम्प्स तुम्हारा असली नाम है,
है न?
और क्या तुम सोच सकते हो
कि कोई अपना नाम चैस्टिटी क्रैम्प्स
से बदलना क्यों चाहेगा?
बात तो सही है। पर मैंने तुम्हारे बारे में
पता किया था।
और मुझे पता चला कि एक समय था,
जब तुम एक नामी अपराधी के साथ थी।
जालसाज़ी के कई केस हैं।
उसके साथ एक बैंक अकाउंट भी था।
ठीक है। ऐसा कोई नहीं होगा
जिसे अपने किसी रिश्ते को लेकर पछतावा न हो।
और मुझे कुछ पता नहीं था। और वह तीन साल
पुरानी बात है।
हाँ। मतलब हाल में कोई ब्रेकअप नहीं हुआ।
- नाम भी असली नहीं है।
- झूठ बोलने की आदत है।
लगता है झूठ बोलने की आदत है।
तो, बताओ मुझे।
क्या तुम चर्च के आसपास लगे यू ट्री के पास
गई हो?
नहीं। बिल्कुल नहीं।
और जॉर्ज के फ़ार्म का क्या?
कभी वहाँ गई हो?
नहीं।
केलेब के पास लीज़ थी…
ओह, पर फिर बेथ ने कहा…
रेबेका झूठ क्यों बोल रही है?
और शाकाहारी क्या होता है?
यह सब कैसे हो सकता है?
सोचो, बेवकूफ़ शीप, सोचो!
इतना मत सोचो, लिली। ज़ाहिर है कि बेटी ही
कातिल है।
- रेबेका ही कातिल है!
- यह सही कह रही है।
नहीं, उसने नहीं मारा!
तुम उसे नहीं जानते। वह अच्छी है।
उससे जॉर्ज जैसी खुशबू आती है और जॉर्ज
मुझसे प्यार करता था।
तुमसे प्यार करता था? सर्दियों के मेमने से
कोई प्यार नहीं करता।
एक सर्दियों का मेमना दूसरे का साथ दे
रहा है। ये लोग ऐसे ही होते हैं।
रुको।
क्या कहा तुमने?
मैंने कहा कि जॉर्ज मुझसे प्यार करता था।
नहीं। उससे पहले।
तुमने कहा कि रेबेका से जॉर्ज जैसी खुशबू
आती है।
यह पहले भी किसी ने कहा था।
जिसे यह पता नहीं होना चाहिए था।
किसने?
तुमने।
क्या, मैंने? तुम कहना क्या चाहती हो?
क्लाउड कातिल है!
कातिल!
नहीं। पर यह कोई बात छिपा रही है।
मैंने सही कहा न, क्लाउड?
कल रात तुमने कहा था कि रेबेका से जॉर्ज जैस
ी खुशबू आती है।
पर वह बहुत दूर खड़ी थी,
तुम्हें उसकी खुशबू पता हो ही नहीं सकती।
अगर रेबेका यहाँ पहले आई हो, तो बात और है।
पर वह बहुत सुंदर है!
क्या बहुत सुंदर है?
वह चाँद जैसी गोल चीज़।
देखा?
यह कितना सुंदर है
और एकदम चाँद जैसी गोल चीज़ है।
मैं इसे घंटों तक देखती रहती हूँ, गोल-गोल,
गोल-गोल।
क्लाउड। क्लाउड!
तुम्हें यह कहाँ मिला?
रेबेका उस रात यहाँ आई थी।
जिस रात जॉर्ज का कत्ल हुआ था।
मेरी नींद खुली और मुझे भूख लग रही थी,
तो मैं घूमते हुए मैदान में चली गई और वह
वहाँ थी।
और उसने मुझे देखा और वह बोली,
"तुम कितनी सुंदर हो।" क्योंकि मैं सुंदर
हूँ। मतलब, मैं सबसे ज़्यादा सुंदर हूँ।
और उसने मेरी ऊन को सहलाया,
और यह चीज़ फिसलकर गिर गई, तो मैं…
तो मैंने सोचा कि…
यह चीज़ मेरी होनी चाहिए।
तो अब हमारे पास चीज़ें होंगी।
शीप के पास कोई चीज़ नहीं होती!
मुझे पता है, पर…
वह चाँद जैसी गोल चीज़ है।
तो गुत्थी सुलझ गई।
रेबेका कातिल है।
कातिल!
मेटल की किसी चमकीली चीज़ से कुछ नहीं
सुलझता।
बिल्कुल होता है। यह सबूत है।
सबूत? किस बात का सबूत?
उसने पुलिसवाले से कहा था कि वह यहाँ कभी
नहीं आई,
पर वह कल रात यहाँ आई थी
और जॉर्ज के कत्ल वाली रात को भी आई थी।
वह झूठी है, धोखेबाज़ है, और वह एक
सर्दियों…
वह क्या है?
बोलो।
तुम शुरू से उससे नफ़रत करती आई हो।
तुम सब के सब!
पर क्यों?
क्योंकि वह सर्दियों में पैदा हुई थी?
भला इससे बड़ा जुर्म क्या हो सकता है।
तुमने सुना नहीं क्या?
कोई तुम्हें नहीं चाहता।
तुम कुछ पाने के हकदार नहीं!
सर्दियों के मेमने को बार-बार यही सुनना
पड़ता है, और एक दिन,
वह खुद इसे सच मानने लगता है।
सेबैस्टियन…
उसने कत्ल नहीं किया।
पर तुम्हें कैसे पता?
क्योंकि मैंने उसकी आँखें देखी हैं।
क्योंकि वह साफ़ दिखता है।
पर तुम्हें नहीं दिखेगा।
नहीं।
शीप के किसी झुंड को नहीं दिखेगा।
हम तुम्हारा झुंड हैं।
मैंने तुमसे कहा था,
मेरा कोई झुंड नहीं है।
कभी नहीं था।
लिली।
उस चाँद जैसी गोल चीज़ का हम क्या करें?
ज़ाहिर है!
ड्राइवर!
क्या?
ए!
चलो भी। ए!
वापस आओ यहाँ पर!
वह मेरा हैट है!
रुको! रुक जाओ!
शुक्रिया। इसके लिए शुक्रिया।
तुम सब का शुक्रिया।
मुझे तुम्हारी एक चीज़ मिली है।
तुम्हारे पास ऐसे ही और भी हैं।
- यह शायद कहीं गिर गया होगा। शुक्रिया…
- मुझे यह जॉर्ज के मैदान में मिला है।
वहाँ, जहाँ तुम कभी गई ही नहीं हो?
मेरे पास तुम्हारे कमरे की तलाशी का
वारंट है।
तुम क्या ढूँढ रहे हो?
पता नहीं।
तो तुम कभी यू ट्री के पास नहीं गई, है न?
मुझे पता था।
मैं नहीं गई। मैं यह कर ही नहीं सकती।
टिम, मेरी बात पर भरोसा करो।
ऑफिसर डेरी।
ऑफिसर डेरी, मैं कसम खाकर कह रही हूँ,
मैंने अपने पिता को नहीं मारा।
रेबेका हैम्पस्टेड, तुम्हें जॉर्ज हार्डी के
कत्ल के जुर्म में गिरफ़्तार किया जाता है।
संदिग्ध का इंटरव्यू,
चैस्टिटी क्रैम्प्स, उर्फ़ रेबेका
हैम्पस्टेड।
मिस क्रैम्प्स, क्या तुम वकील माँगने के
अपने अधिकार को छोड़ रही हो?
हाँ। मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता। मैं सब
बताने को तैयार हूँ।
ठीक है। तो इससे शुरू करते हैं।
क्या जॉर्ज हार्डी के कत्ल की रात तुम उसके
घर के आसपास थी?
हाँ।
अच्छा, तो बार-बार मुस्कुराना और कहना,
"तुम तो बड़े होशियार हो, डिटेक्टिव,"
वह सब बस नाटक था। है न?
सच तो यह है कि तुमने
यहाँ आने के बाद से एक भी सच नहीं बोला।
वे खत। वे सब सच थे।
उन्होंने चिट्ठी में लिखा था कि वह मुझे 20
साल से ढूँढ रहे हैं
और वह अपने सारे काम निपटा रहे हैं और
उन्होंने मुझे वसीयत की एक कॉपी भी भेजी थी।
वह वसीयत जिसमें तुम्हें 30 मिलियन मिलते
या वह जिसमें तुम्हें शीप मिलतीं?
नहीं, वह जिसमें पैसों की बात नहीं है।
उन्होंने कहा कि वह मुझसे मिलना चाहते हैं।
तो…
तुम अमेरिका से आई
और कत्ल की रात उसके फ़ार्म पर गई।
और फिर क्या हुआ?
हमने बातें कीं।
किस बारे में?
शीप के बारे में।
हमने शीप के बारे में बात की।
और उनके नामों के बारे में।
उन्होंने कहा कि हर शीप का एक नाम
होना चाहिए।
और वे शीप की आँखों में देखकर उसका
नाम चुनते थे।
और वह चाहते थे कि एक दिन वे मेरी हो जाएँ।
उन्होंने मुझे चुना था।
पर, देखो, मैं बेवकूफ़ नहीं हूँ।
जिस रात उनका कत्ल हुआ, मैं उनके साथ
अकेली थी।
और नई वसीयत और वह सारा पैसा
और मेरे अतीत में जो कुछ हुआ है,
उसके बाद मेरे सामने झूठ बोलने के अलावा
कोई रास्ता नहीं था।
तुम्हें मेरी बात पर भरोसा करना होगा।
"मैंने झूठ बोला, इसलिए मुझ पर भरोसा करो।"
यही कह रही हो?
सुबह तुम्हें काउंटी की अदालत में ले
जाया जाएगा
और तुम पर आधिकारिक रूप से
जॉर्ज हार्डी के कत्ल का आरोप लगाया जाएगा।
मतलब वही कातिल है।
पैसा।
लोग उसके लिए क्या नहीं कर डालते।
लगता है जॉर्ज हार्डी ने गलत मेमने को चुन
लिया था।
जिससे याद आया कि वैन व्यूरन केलेब मेरो को
शीप और ज़मीन बेचने को तैयार है,
तो कल दोपहर को हम उसकी कागज़ी कार्रवाई
पूरी करेंगे।
अच्छी बात है।
मैंने तुम्हें गलत समझा था, ऑफिसर।
सच में।
ज़ाहिर है कि तुम बेवकूफ़ नहीं हो।
शाबाश।
लिली?
तुम यहाँ क्या कर रही हो? तुम ठीक तो हो न?
हाँ। मैं एकदम ठीक हूँ। मैं खुश हूँ।
उन्होंने रेबेका को गिरफ़्तार कर लिया।
कल से, केलेब हमारा नया शेफ़र्ड बन जाएगा।
बहुत अच्छी बात है।
उसने जुर्म कबूल नहीं किया,
पर मैं सही हूँ और सेबैस्टियन गलत है।
रेबेका ही कातिल है, है न?
बेशक वही कातिल है।
शुक्रिया।
क्योंकि तुम कह रही हो कि वह कातिल है।
क्या?
तुम हमेशा कहानी खत्म होने से पहले कहानी
का अंत समझ जाती हो।
मुझे तुम पर भरोसा है।
पर वे बस कहानियाँ थीं।
यह एक असली इंसान है। अगर मैं…
लिली, देखो।
केलेब का चारागाह बस इस बाड़े के उस पार
ही है।
क्यों न हम वहाँ जाकर अपने नए झुंड से
मिल लें?
पर हम पहले कभी केलेब के चारागाह में नहीं
गए।
हमने पहले कभी सड़क भी पार नहीं की थी।
चलो।
लग रहा है जैसे हम बादलों के बीच हैं।
हम गलत जगह पर आ गए हैं क्या?
मुझे तो ऐसा नहीं लगता।
कौन है यहाँ?
हैलो!
मेरा नाम लिली है।
और यह मॉपल है।
हम चारागाह के दूसरे छोर से आए हैं।
केलेब अब हमारा भी शेफ़र्ड बनेगा।
क्या?
भागो।
क्या? पर मैं नहीं…
शायद हमें यहाँ नहीं आना चाहिए था।
हमें चलना चाहिए।
ठीक है।
वापस जाने का रास्ता किस तरफ़ है?
शायद वहाँ होगा?
देखो! वहाँ रोशनी दिख रही है।
वह ज़रूर केलेब का खलिहान होगा।
हम यहाँ सुरक्षित रहेंगे।
मुझे तो यह खलिहान लग ही नहीं रहा है।
शायद हमें…
रुको।
यह क्या है?
लिली, नहीं। हमें यहाँ से चलना चाहिए।
डेनब्रुक मीट्स
वह शीप ऐसी क्यों दिख रही है?
वे उनके साथ क्या करते हैं?
केलेब?
वह…
ओह। हैलो, डॉगी।
इन्हें क्या हो गया है?
हमें यहाँ नहीं होना चाहिए।
भागो!
और तेज़, लिली!
मैं और तेज़ नहीं भाग सकती! मैं बच
नहीं पाऊँगी!
सेबैस्टियन।
नहीं!
भगवान का शुक्र है कि तुम आ गए। मुझे
लगा कि हम…
सेबैस्टियन?
सेबैस्टियन, उठो!
लिली।
मैं नहीं उठ सकता।
क्यों?
मुझे समझ नहीं…
लिली।
यह मर रहा है।
क्या?
नहीं, शीप मरती नहीं हैं।
हम बादल बन जाते हैं।
बादल बन जाओ, सेबैस्टियन। बादल बन जाओ।
काश मैं ऐसा कर पाता।
तुम्हें वापस नहीं आना चाहिए था।
तुम वापस क्यों आए?
मुझे आना पड़ा।
तुम मेरा झुंड हो।
मुझे वह दिख रहा है।
मुझे जॉर्ज दिख रहा है।
नहीं।
केलेब आ रहा है।
हमें जाना होगा।
इसी वक्त, लिली!
उठो! सब लोग उठो!
- उठो!
मेरे साथ चलो!
उसके पीछे चलो!
रुको!
रुको मत! हमें अभी जाना होगा! इसी वक्त!
जाना होगा? तुम यह क्या बोल रही हो?
सेबैस्टियन मर चुका है।
पर तुमने कहा था कि हम बादल बन जाते हैं।
मैं गलत थी।
हम मर जाते हैं।
मैंने सेबैस्टियन को मरते हुए देखा।
और अगर हम आज रात नहीं गए, तो हम सब भी
मारे जाएँगे।
केलेब शीप को गोश्त बना देता है और…
बस करो! ऐसी बुरी बातें बोलना बंद करो!
मैं यह भूलने जा रही हूँ। इसी वक्त!
नहीं, तुम नहीं भूल सकती!
क्यों? मैं इतनी भयानक चीज़ क्यों याद रखूँ?
क्योंकि यह सच है!
अगर मैं भूल जाऊँ तो यह सच नहीं रहेगा।
- एक।
- रुको!
दो।
रॉनी, रेजी, प्लीज़। बहादुर बनो।
तीन!
ओह, हैलो, लिली।
मुझे कुछ पूछना है।
हम यहाँ क्या कर रहे हैं?
मुझे अच्छा नहीं लग रहा। चारागाह वापस चलो।
चारागाह वापस चलो।
नहीं! ऐसा मत करो! प्लीज़ मत जाओ!
सेबैस्टियन ने हमारे बारे में सही कहा था।
हम बस बेवकूफ़, डरपोक शीप हैं।
मैंने आज पहली बार किसी शीप को मरते हुए
नहीं देखा, है न?
नहीं।
मैंने यह बात कितनी बार भुलाई है?
मैं गिनती भूल चुका हूँ।
अब तक तुम यह बोझ अकेले उठाते रहे?
हाँ।
मुझे हर बुरा हादसा याद है।
पर मुझे अच्छी बातें भी याद हैं।
और मुझे अपनी माँ का चेहरा याद है।
मुझे अपने पुराने दोस्त याद हैं
और यह भी कि वे मुझसे कितना प्यार करते थे।
और तुम्हें सेबैस्टियन याद रहेगा।
पर इससे तकलीफ़ होती है।
याद रखने से तकलीफ़ होती है।
मुझे पता है।
पर अगर तुम भूल गई, तो बाकी सबको नहीं बचा
पाओगी और सेबैस्टियन की मौत ज़ाया हो जाएगी।
कल केलेब तुम्हें लेने आएगा
और तुम सारी "बेवकूफ़, डरपोक शीप" की तरह
अपने नए शेफ़र्ड के पीछे चली जाओगी।
और… हम सब मारे जाएँगे।
मुझे अफ़सोस है, लिली। सच में।
पर हमारी यादें ही उन्हें ज़िंदा रखती हैं,
जिनसे हम प्यार करते हैं।
मुझे माफ़ कर दो, सेबैस्टियन।
मुझमें तुम्हारे जितनी ताकत नहीं है।
एक। दो।
तुम सबसे होशियार शीप हो सकती हो,
पर मॉपल सबसे समझदार है।
मिस्ट्री एट ब्रॉकलबैंक ब्रिज
मैंने एक बार किसी को खोया था।
मुझे पता है उससे तकलीफ़ होती है।
पर समय गुज़रने के साथ, बस अच्छी यादें
रह जाती हैं।
क्या तुम… क्या तुम सच में यहाँ हो?
बेशक मैं यहाँ हूँ।
क्योंकि तुम मुझे नहीं भूली। देखा यह कैसे
काम करता है?
हाँ, पर अब उससे फ़र्क नहीं पड़ता। केलेब…
केलेब मेरी शीप का कुछ नहीं बिगाड़ पाएगा
क्योंकि तुम उन्हें बचा लोगी।
पर कैसे?
तुम जानती हो क्या करना है।
अगर तुम पता कर लो कि कातिल कौन है, लिली,
तो रेबेका को शीप मिल जाएँगी और तुम सब
बच जाओगे।
पर अगर मुझे पता न चला कि कातिल कौन है, तो?
देखो, मैंने तुम्हें ऐसी दर्जनों कहानियाँ
पढ़कर सुनाई हैं।
उनमें सीधा सा नियम होता है।
पर उन नियमों से कोई फ़ायदा नहीं हुआ।
पुलिस को पता है कि यह किसी राहगीर ने
नहीं किया।
मौका-ए-वारदात पर कोई भी लौट सकता था।
रेबेका अचानक आई और…
और?
शिकार ही सबसे बड़ा सुराग होता है।
उसके हाथ पर लगा घास का हरा दाग।
कितने सुंदर रंग में रंगा है।
गलत मेमने को चुन लिया।
मैंने जॉर्ज के भूत को देखा था।
शाबाश।
- रेबेका कातिल नहीं है!
- लिली, ज़रा आराम से।
- मुझे पता है कातिल कौन है। अगर साबित क
र दूँ… -क्या साबित करना है?
वह घास का दाग नहीं था।
- और मैं कैसे…
- रुको।
पर अगर… हाँ!
पर मैं बहुत बड़ी हूँ। मैं फ़िट
नहीं होऊँगी।
मैं हर जगह फ़िट हो सकता हूँ।
और मैं भूला भी नहीं हूँ।
अपना पूरा पैर उसमें डाल दो।
अब दूसरा पैर उसमें डाल दो।
ठीक है। अब जाने का वक्त हो गया।
शाबाश। वहाँ से अंदर जाओ।
यह कितना अजीब शहर है।
तुम्हें लगता है कि इससे काम हो जाएगा?
पता नहीं। अब हम बस इंतज़ार ही कर सकते हैं।
मरने से एक दिन पहले की सुबह जॉर्ज ने
तुमसे क्या कहा था?
मैंने उसे तुम्हारे कान में कुछ फुसफुसाते
हुए देखा था।
उसने कहा कि सर्दियों के मेमने सबसे अच्छे
मेमने होते हैं।
- सुनो, रॉनी।
- हाँ?
तुम्हें कभी ऐसा लगता है जैसे तुम कुछ
भूल गए हो?
मतलब वह जो कल रात लिली बताने की कोशिश
कर रही थी,
पर हमने फ़ैसला किया कि हम उसे भुला देंगे
क्योंकि हमें बहुत डर लग रहा था?
हमें डर नहीं लग रहा था। डर तो बिल्कुल नहीं
लग रहा था।
पर हाँ। वही।
हमें क्या करना चाहिए, भाई?
मुझे नहीं पता, पर हम बिना कुछ किए नहीं रह
सकते, इसलिए हमें… कुछ तो करना होगा!
तुम कितने अक्लमंद हो।
तो चलो फिर! हम छोटे मेमने हैं क्या?
या हम बड़े-तगड़े शीप हैं?
यह किसने किया?
उस रोशनदान से एक छोटा सा मेमना आया था।
रोशनदान से एक मेमना आया था।
बात बस इतनी नहीं है।
रोशनदान से आए मेमने से अजीब क्या होगा?
मुझे यकीन है
कि उस मेमने को एक शीप बता रही थी कि
क्या करना है।
हाँ।
इसका क्या मतलब है?
इसका मतलब…
कुछ नहीं है।
कुछ नहीं!
वे शीप हैं।
ट्रांसफ़र ऑर्डर पर साइन कर दो, फिर हम
निकलते हैं।
ठीक है।
उससे काम नहीं बना।
उसे थोड़ा समय दो।
ऑफिसर डेरी।
साइन करो।
ट्रांसफ़र फ़ॉर्म
कैदी हस्तांतरण विवरण
साइन मत करना।
डिस्पैचिंग ऑफिसर
दस्तखत
रुको! रुको!
यह कातिल नहीं है।
पर मुझे पता है कातिल कौन है।
मुझे पता है जॉर्ज हार्डी को किसने मारा।
मिसेज़ हारबॉटल।
नहीं, नहीं!
अब समझ गया हूँ कि मैं ही बेवकूफ़ था, पर
शायद अब नहीं हूँ।
रेबेका हैम्पस्टेड जब से डेनब्रुक आई है,
वह मुख्य संदिग्ध बन गई थी।
इसके पास सबसे बड़ी वजह है। और इसने झूठ
भी बोला।
वह कत्ल की रात जॉर्ज के फ़ार्म पर थी।
कातिल भी यही चाहता था।
एक ऐसा कातिल जिसके बारे में हमने सोचा नहीं
क्योंकि उस पर शक कभी गया ही नहीं।
वह इकलौता इंसान जिसका नाम वसीयत में है
और उसके पास एलिबाई भी है।
एक लाजवाब एलिबाई।
एलिबाई कि वह इस देश में ही नहीं है।
- कहीं तुम्हारा मतलब…
- हाँ।
पीटर वैन व्यूरन।
- साउथ अफ़्रीका से।
रेबेका, तुमने कहा था कि जॉर्ज ने
तुम्हें वसीयत की एक कॉपी भेजी थी।
पर मुझे यकीन है कि उसने वह तुम्हारे भाई को
भी भेजी थी
जिसने छानबीन करके पता किया
कि जॉर्ज के पास असल में कितना पैसा है
और उसने तय किया कि वह वे 30 मिलियन हासिल
करके रहेगा
भले ही उसे उसके लिए जॉर्ज को मारना पड़े।
पर उसके सामने एक बहुत बड़ी मुश्किल थी।
कत्ल की वजह!
मैं यह कहना चाहता था।
पर तुम ऐसे बोल रहे थे जैसे मैं कातिल हूँ।
कत्ल की वजह!
अगर मरने वाला वसीयत में किसी के लिए
सारी जायदाद छोड़ दे, तो वह मुख्य संदिग्ध
बन जाता है।
पर अगर वह आपकी बहन के नाम सब छोड़ जाए
और वह मौके पर जाए…
तो पैसा अपने आप मिल जाएगा…
- अगले रिश्तेदार को!
आप यह करना बंद करेंगी? यह मेरा खास पल है।
माफ़ करना।
अगले रिश्तेदार को!
अब सवाल बस यह रह जाता है…
कि वह कहाँ छिपा हुआ है?
मुझे किसकी तलाश है?
कोई जो सबकी नज़रों के सामने होते हुए भी
नहीं दिख रहा।
जिसने अपना नाम बदल दिया।
जैसे, चैस्टिटी क्रैम्प्स…
रेबेका हैम्पस्टेड बन गई।
और पीटर वैन व्यूरन…
बन गया एलियट मैथ्यूज़।
नहीं!
जॉर्ज का भूत।
मैं कभी अंदाज़ा नहीं लगाती।
टिम, तुम खुद को शर्मिंदा कर रहे हो।
मैं साउथ अफ़्रीका में नहीं रहता। इसी देश म
ें रहता हूँ और एक अखबार के लिए काम करता…
मुझे पता है।
मुझे लगता है तुम "एलियट मैथ्यूज़" बनकर
कुछ समय से इस देश में रह रहे हो।
लहज़ा बदल लिया है।
जॉर्ज ने तुम्हें बताया था कि रेबेका उससे
मिलने आ रही है, है न?
तुम्हें उसे फँसाने का एक बेहतरीन मौका
मिल गया।
तुम्हें बस डेनब्रुक आने की एक वजह
चाहिए थी।
जैसे कल्चरल फ़ेस्टिवल।
तुम्हारा प्लान सीधा सा था।
सबसे पहले…
डेनब्रुक से जाने का लंबा-चौड़ा नाटक करो।
फिर कार खराब होने का बहाना करके तुम आराम
से लौट आए।
और उस रात, रेबेका के जाने के बाद,
तुमने वह कर दिया, जो करने तुम आए थे।
आओ, आओ।
पीटर।
चीयर्स।
तुमने अपने पिता को ज़हर दे दिया…
और नई वसीयत वहाँ रख दी।
पर तुम्हारे पिता तुम्हारी उम्मीद से ज़्याद
ा ताकतवर थे।
वहाँ हाथापाई हुई।
पर आखिर में तुम जीत गए।
अब बस तुम्हें अपनी बहन को फँसाना था।
तुम बहुत चालाक हो।
जिस दिन मिसेज़ हारबॉटल ने वसीयत पढ़ी,
तुम जानते थे कि वह तुम्हें बाहर निकाल
देंगी।
मिस्टर वैन व्यूरन, मैं लिडिया हारबॉटल
बोल रही हूँ। क्या आप मुझे सुन पा रहे हैं?
हाँ। लाइन एकदम साफ़ है। शुक्रिया।
जहाँ तक यू के फल की बात है, उन्हें रेबेका
के कमरे में पहुँचाना बहुत आसान था।
छोटे शहर का होटल है।
ताले आराम से खुल जाते हैं।
तुम्हारा प्लान कमाल का था, एलियट।
पर जो बात तुम्हें पता नहीं थी और मैं अब तक
समझा नहीं था,
वह यह है कि तुम एक सुराग छोड़ गए थे।
जॉर्ज के हाथ।
एक हाथ पर नीला रंग था, दूसरे पर हरा।
नीला रंग समझ आ रहा था। वह दवा जिससे वह
अमीर हुआ था।
पर हरा रंग? हरा रंग कहाँ से आया?
और फिर कुछ दोस्त…
कुछ दोस्त जो बहुत अच्छे जासूस हैं…
उन्होंने मुझे सोचने पर मजबूर किया।
नीला और पीला।
नीला और पीला रंग मिलाने पर हरा रंग बन
जाता है।
वही रंग जो मैंने जॉर्ज के हाथ पर देखा था।
जैसे होटल के तकिए के गिलाफ़ पर लगा हरा दाग
जिस पर जॉर्ज का कत्ल करने के बाद
तुम उस रात सोए थे!
जॉर्ज के दोनों हाथ उस रात दवा के
नीले रंग में रंगे हुए थे।
पर फिर उसने किसी के बाल पकड़े।
उसके बाल जिसने ऐसा सस्ता पीला रंग
बालों में लगाया था
जो बारिश में बहने लगता है,
जिससे जॉर्ज का हाथ हरा हो गया।
कोई ऐसा जिसने डेनब्रुक आने से पहले
जल्दबाज़ी में अपने बाल रंगे थे
क्योंकि वह नहीं चाहता था कि कोई एक पल के
लिए भी सोचे
कि वह अपनी बहन या अपने पिता जैसा दिखता है।
मैं सही कह रहा हूँ न, पीटर?
हाँ!
नहीं!
नहीं, यह झूठ है और इसे साबित करना
नामुमकिन है।
मतलब मैं यह ले लूँ, तो तुम्हें कोई एतराज़
नहीं होगा।
बिल्कुल नहीं होगा।
यह सच है कि मेरे बालों का असली रंग
यह नहीं है।
तो यह भी बता दूँ कि मैंने दाँत भी
ब्लीच किए हैं और छाती के बाल हटाए हैं।
यह ज़रूर शाकाहारी भी होगा।
तो अगर मेरे बालों के रंग की बिनाह पर
तुम मुझ पर इल्ज़ाम लगाने की कोशिश करोगे,
तो तुम मुझे अदालत लेकर नहीं जाओगे,
मैं तुम्हें ले जाऊँगा।
तुम गलत समझ रहे हो।
मुझे तुम्हारे बालों का रंग नहीं चाहिए।
मुझे डीएनए चाहिए।
अगर तुम जॉर्ज हार्डी के बेटे हो,
तो तुम पीटर वैन व्यूरन हो
और तुम असली कातिल हो।
पकड़ लिया।
शाबाश, टिम।
ए!
लिली!
रॉनी! रेजी! तुम आ गए!
हाँ!
पर क्यों आए?
ए! रुको!
क्योंकि टक्कर मारने की सही वजह है।
- शुक्रिया।
- आखिरकार!
हाँ!
इंसाफ़?
नहीं। सब साफ़।
हाँ!
उनके पास कई मिलियन थे! सुना तुमने? कई
मिलियन!
मैं उनका बेटा हूँ।
वह दौलत मेरी होनी चाहिए थी।
पता है वह अमेरीकी है, पर पता था कि कातिल
वह नहीं है।
यह सच नहीं है।
देखो।
पूरे डेनब्रुक पुलिस डिपार्टमेंट
की तरफ़ से,
मैं माफ़ी माँगता हूँ।
क्या उसमें तुम्हारे सिवाय कोई है?
नहीं।
मैं माफ़ी माँगता हूँ।
शुक्रिया।
देखो।
रोशनदान वाला मेमना?
रोशनदान वाला मेमना।
तो क्या तुम कुछ दिन यहीं रहोगी?
देखो, मैं अभी-अभी जेल से रिहा हुई हूँ, तो
मुझे थोड़ा समय चाहिए।
उम्मीद है तुम रुकोगी।
शायद।
रेबेका।
रेबेका, मैं तुमसे माफ़ी माँगना चाहता हूँ।
इसके पैसे नहीं लूँगी।
शुक्रिया।
रुको।
मुझे माफ़ कर दो।
मैंने यह देखा था।
यह डाक के थैले में था
और मुझे पता नहीं था कि तुम उसकी बेटी हो।
और मैंने उसे यह गुलाब की खुशबू वाला
कागज़ खरीदकर दिया था, तो…
तुम समझ सकती हो।
क्या तुम उनसे प्यार करती थी?
मतलब…
और क्या वह प्यार करते थे…
उसने कोशिश की थी।
पर जॉर्ज तुम्हारी माँ से प्यार करता था।
और उसके दिल में और किसी के लिए
जगह नहीं थी।
मैं सोचा करती थी कि वह कैसी दिखती होगी।
पर शायद अब सोचने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी।
काश मैंने उनसे माँ के बारे में और पूछा
होता।
मुझे तो उनका नाम भी नहीं पता।
लिली।
उसका नाम लिली था।
ज़ाहिर है कि फ़र्ज़ी वसीयत लागू नहीं कर
सकते।
पर उसकी शीप और ज़मीन तुम्हें ही मिलेंगी।
- मिस हैम्पस्टेड।
- तो यह अच्छी बात है।
परेशान करने के लिए माफ़ी चाहता हूँ।
देखो, हैम और मैं एक नया बिज़नेस
शुरू करने की कोशिश कर रहे हैं।
एक बैंक हमारी मदद करने को भी तैयार है।
और हम तुमसे तुम्हारे पिता की ज़मीन और
शीप खरीदना चाहते हैं।
दो कातिल।
क्या कहा?
मेरे पिता को पता चल गया था
कि तुम उनकी ज़मीन पर शीप को मार रहे थे।
तुम हो दो कातिल।
हम दो बिज़नेसमैन हैं।
जो अच्छी कीमत देने को तैयार हैं।
क्या तुम उनके नाम जानते हो?
उन्होंने मुझे उनके नाम बताए थे।
एक है लिली।
और मॉपल।
और बड़ी, रोएँदार क्लाउड।
उन्होंने कहा था कि वह बहुत नखरेबाज़ है।
और जिसकी आँखों पर ऊन है,
उन्होंने उसका नाम वुल-आइज़ रखा है,
जो मुझे थोड़ा अजीब लगा पर वह बोले,
"मुझसे अब तक किसी ने शिकायत नहीं की।"
- हाँ, देखो, मिस हैम्पस्टेड…
- हार्डी।
रेबेका हार्डी।
मैं नाम बदल रही हूँ।
मैं नाम बदलने का काम नहीं करती।
माफ़ करना, मिस हार्डी, पर गुड लक।
बाय।
रुको।
अगर मैं और शीप पालना चाहूँ तो?
क्या कोई अच्छा बैंक मेरी मदद करेगा?
लिली, तुमने यह गुत्थी कैसे सुलझाई?
बेशक इसने गुत्थी सुलझा दी।
यह दुनिया की सबसे होशियार शीप है।
नहीं। पहले मुझे ऐसा लगता था, पर ऐसा
है नहीं।
मैंने गलतियाँ की हैं।
जब सर्दियों के मेमने ने कहा
कि उसने जॉर्ज के भूत को देखा था, मुझे
सुनना चाहिए था पर…
आ जाओ, दोस्तो। आ जाओ।
तुम्हारा नाम क्या है? भाई-बहन हैं?
तुम यहाँ कब से हो? मेरे मन में हज़ारों
सवाल हैं।
अरे! माफ़ करना।
तुम्हारा चेहरा कहाँ है?
तुम्हें ओर्फ़ है।
मुझे भी ओर्फ़ है!
लिली।
हार्डीज़ गाइड टू रेज़िंग शीप
"चैप्टर एक :
"बहुत से लोगों का मानना है कि फ़ार्म के
सारे जानवरों में से
"शीप सबसे ज़्यादा बेवकूफ़ होती हैं।
"पर यह सच नहीं है।
"शीप न सिर्फ़ अक्लमंद होती हैं,
बल्कि उनसे प्रेरणा भी मिलती है।
"सदियों पुरानी एक नर्सरी राइम है,
"लिटिल बो पीप ने खो दी अपनी शीप
उसे नहीं खबर अब उन्हें कहाँ ढूँढें
"पर छोड़ दो उन्हें अकेला
तो वे खुद लौट आएँगी घर पर
"अपनी पूँछे हिलाती हुई"+
यहाँ ऊपर अच्छा लगता है।
पर अकेलापन भी है।
जॉर्ज।
यह है तुम्हारा नाम।
हर शीप का एक नाम होना चाहिए।
जॉर्ज।
"प्यारी, रोएँदार, रुई सी सफ़ेद शीप का
एक झुंड।
"अक्सर माना जाता है कि सारी शीप एक
जैसी होती हैं।
"पर शीप के एक ही झुंड में
"अलग-अलग खासियतों और शख्सियतों वाली
शीप होती हैं।
"कुछ दयालु होती हैं, कुछ खुशमिज़ाज
होती हैं और कुछ नकचढ़ी होती हैं।
"कुछ अक्लमंद, तो कुछ बेवकूफ़।
कुछ शर्मीली, तो कुछ ड्रामेबाज़।"
- हैलो, तुम्हारा नाम क्या है?
- मेरा नाम जॉर्ज है।
हैलो, जॉर्ज।
"इन प्यारे जानवरों की जगह हर मानव सभ्यता
में रही है,
"और उन्हें अक्सर कहानियों और तस्वीरों में
दिखाया जाता है
"प्यार, मासूमियत और शांति के प्रतीक के
तौर पर।
"क्योंकि इंसानों की तरह,
उनके लिए अपनापन सबसे ज़्यादा ज़रूरी है।
"वे हमारी हो जाती हैं।
"और इसलिए…
"हम उनके हो जाते हैं।"
द शीप डिटेक्टिव्स
मुझे अब भी लगता है कि कातिल नौकरानी है।
संवाद अनुवादक शीला सिजिन मैथ्यूज़